- 프롤로그
    
    - 그로스해킹은 통합적으로 생각하는 일
        - 에어비앤비 리스트가 크레이그리스트에 올라간다는 건 엔지니어와 함께 고민해야만 알 수 있었음
            - like 삼삼엠투를 등록하면 당근에도 올라가는 것과 같은 사례
    - 핵심
        - 부서간 단절 해소
        - 정성(사용자 행동)+정량(사용자 기호) 데이터 분석
        - 아이디어 빠르게 창출 실험
    - 소비자들이 컨텐츠와 제품을 발견하는 방법은 빨라지고 있다
        - 더 빠른 실험이 필요
- 1장
    
    - **비트 토렌트 사례**
        - 부정적 리뷰 쌓이면 앱설치 줄어듬
            - 부정적 리뷰 줄이고, 긍정적 리뷰 늘릴려면?
                - 소비자가 가장 만족해할법 한 순간에 리뷰요청을 함
- 2장 머스트 해브
    
    - 그로스 해킹은 아래가 정해지기 전까진 실행하지 x
        - must인지
        - 왜 must인지
        - 누구에게 must인지
        - 핵심 가치, 고객은 무엇이고 누구인지
            - 제품의 수준이 높지 않다면 마케팅과 광고 소용 x
    - 가치는 당장 창출하는 게 아니다
        - 소비자가 좋아하는 걸 안다고 생각하지만 모를 때가 많다
        - 어떤 경우든 핵심 가치는 찾아내야 한다
    - **제품의 aha를 만드는 법**
        - 설문조사(아쉽겠습니까? 대안은 무엇입니까?)
        - 리텐션 측정
    - 엣시 사례(아이디어스 모티브)
        - 박람회 가서 인터뷰
        - 대면 영업
        - 간행물이나 블로그 등으로 뭉쳐왔음 → 엣시도 블로그 만들자
            - **엣시의 95%는 자연트래픽**
    - 틴더 사례(데이팅)
        - 지역 사용자 잡아야겠다 → 대학 동아리 ㄱㄱ
            - 입소문 빠르고 구성원들의 영향력 큼
    - AB테스트는 랜딩페이지나 문구가 전부가 아님
        - 인지, 유치, 활성화, 유지, 매출, 추천 등 모든 분야에서 가능함
- 3장 성장 레버리지
    
    - 소규모 팀은 가장 변화가 큰 실험에 집중해야 한다
        - 버튼 색깔, 문구 개선 따위가 아니라
    - 회사의 방정식을 만들라
        - (뉴스) 웹사이트 트래픽_이메일전환율_활성사용자비율*유료구독전환율+보유구독자+재방문구독자=매출
        - (이베이)판매자 수_아이템 수 * 구매자수_거래성공 수 =매출
        - (아마존)상품종류(vertical)_재고_페이지당 트래픽_구매 전환_구매 가치*반복 구매=매출 **
    - GA가 가장 중요한 지표는 아니다
        - (메시징)DAU보다는 총 메시지 수가 중요
        - (bnb)가입자보다는 예약일이 중요
- 4장 실험
    
    - ICE 기준으로 실험하기
        - 임팩트(얼마나 파급력 있냐)
        - 신뢰도(얼마나 근거 있냐)
        - 용이성(얼마나 쉽고 빠르게 가능한가)
- 5장 유치 해킹
    
    - LMF → PMF → CMF → BMF
        - LMF 소구포인트가 통하나?
        - PMF 제품이 통하나?
        - CMF 이 채널로 홍보하면 되나?
        - BMF 이 비즈니스 모델이 맞나?
    - CMF
        - 입소문
        - 자연
        - 유료
    - CMF 우선순위
        - 비용 / 타겟 선정 / 통제 / 입력시간 / 출력시간 / 파급력
    - 초대는 즐거운 경험이어야 한다
- 6장 활성화 해킹
    
    - 욕구 - 저항 = 전환율
        - but 저항이 무조건 나쁜 건 아님. 고객 기대 높여주고 로우 퀄리티 거름름
    - 깔때기 뒤집기
        - ex) 가입전에 제품부터 체험 가능
- 7장 리텐션 해킹
    
    - 유지율 저하를 항상 체크해야 한다
    - 사용자 세그먼트
        - 가입, 첫구매 등으로 구분
    - **습관형성**
        - (아마존) 프라임으로 얼마나 아꼈는지 보여줌
    - 보상
        - 홍보대사
        - 업적인정
        - 맞춤형메시지
    - 장기사용 유도
        - 반복 사용에 대한 보상
        - 장기적으로 신기능
- 8강 수익화 해킹
    
    - 깔때기 분석하기
        - 어디서 놓치고 있는가?
    - 개인화
        - but너무 괴롭히지 마라
    - 가격 최적화
        - 어느 정도면 안 살 거에요? / 비싸지만 살 거에요? / 적절한 가격이에요? / 너무 싸요?
            - 이걸 알아야 나중에 높은 한도를 정할 수 있다
        - but 대체제 등장 주의. 이럴 때는 freemium전략으로 대응