- 1장
    - 클로징
        - 주인의식을 불어넣어라
        - 자존심을 건드려라
        - 재정능력을 과소평가마라
        - 반대심리
            - 당신은 하시면 안되겠네요 → 오히려 하고 싶어짐
        - 허를 찔러라
            - 이렇게 잘 나가는 분이 00은 안 하시나요? **`대박`**
        - 몸동작을 활용하라
        - 살 수 없는 이유를 역으로 활용하라
            - 이걸 살 돈이 없다면, 더 들어야 합니다. 그래야 더 많은 돈을 벌죠 **`유잼`**
        - 과거의 구매를 긍정적인 결론으로 연결시켜라
            - 당신 걸 구매하려는데 그 구매도 안 좋은 경험으로 이어질 수 있음을 암시x
        - 고객과 결혼하라
            - 결혼증명서로 앞으로 책임지겠다는 약속 **`와우`, `세일즈에서 신뢰는 핵심`**
    - 고객이 감당 가능한 가격으로 나누어 구매를 쉽게 해라
        - 어떻게 집을 살 수 있는가 > 왜 집을 사야 하는가
    - 고객이 안 사는 이유
        - 필요 x
        - 돈 x
        - 서두를 필요 x
        - 욕구 x
        - 신뢰 x
    - 지불하는 돈보다 상품을 원해야 사람들은 산다
    - 긍정적인 양자택일 제시
    - 구매자 71%는 판매자에게 호감이 있거나 신뢰, 존경
- 3장
    - no는 잘 모른다는 뜻이다 **`세일즈 가스라이팅 오졌다리,,`**
    - 고객은 논리보다 확신에 의해 설득된다
- 5장
    - 비용 개념을 도입해라
        - 가격은 일시적이지만 비용은 상품을 사용하는 동안 신경쓰인다
    - 구두닦이는 구두를 닦는 게 아니다
        - 소리를 판다
        - 저기서 뭔가 일어나고 있다는 행위를 판다
    - 파는 상품에 책임을 져라
- 7장 세일즈 핵심 단계
    - 세일즈는 감정의 전이
    - 팔려면 먼저 자신부터 사라, 써봐라
    - 비즈니스가 좋고 나쁜 건 없다. 좋고나쁨은 마음에 달렸다
- 11장 타인에 대한 태도
    - 고객 한 사람을 만족시키는 덴 20달러, 한 사람을 잃으면 118달러 수익 감소
    - 고객 한 사람이 떠나면 11명에게 불만을 이야기한다
    - 평가를 해달라는 요구는 그만큼 자신이 있다는 증거로 비칠 수 있다
- 18장 프로의 실체
    - 단골을 만들어 같은 사람에게 여러 번 차를 팔아야 한다
    - 고객이 고객을 소개하도록 만들어야 한다
- 22장 말의 힘
    - 세일즈 성공 키워드
        - 이해, 증명, 건강, 쉬운, 보장, 발견, 돈, 안전, 절약, 새로운, 사랑
        - 이윤, 옳은, 결과, 진실, 편안한, 자랑스러운, 필수적인, 자격, 행복한, 신뢰, 가치, 즐거운
    - 세일즈 망치는 키워드
        - 거래, 비용, 결제, 계약, 서명, 시도, 손해, 상처, 구입, 죽음, 나쁜, 팔다, 팔린, 가격, 결정,
        - 힘든, 어려운, 실패
- 28장 사야 하는 명분 이유
    - 기억하라 고객은 겁내고 있다
        - 고객은 당신, 상품에 대한 신뢰와 확신이 필요하다
        - 고객은 가치가 없을까 하는 불안감이 있다
        - 고객은 속았던 피해의식이 있을 수 있다
        - 고객은 내 구매를 하면서 타인의 시선도 염두에 둔다
- 29장 세일즈클로징 질문
    - 특징들을 다시 설명해드릴까요?
    - 오늘 해드릴까요? 다음주에 배달해드릴까요?
    - 일단 팔렸다고 표시해두고, 고객님에게 가장 유리한 결제조건을 알아볼까요?
    - 주문하시기 전에 다른 사람과 상의해야 합니까?
    - 이 부서에서 발주하나요?
    - 거래 은행이 있으신가요? 저희가 대출을 알아봐드릴까요?
    - 이 상품은 공급이 부족해 3주 뒤에 배송되는데 기다리시겠습니까?
    - 예치금을 많이 내고 매월 할부대금을 낮추시겠습니까, 예치금을 최소로 하고~
    - 녹색으로 하시겠습니까, 붉은색으로 하시겠습니까
    - 고객님 명의로 해드릴까요, 부인 명의로 해드릴까요
    - 이 상품을 소유하는 게 고객님께 이익이라고 생각하고 저희가 제시하는 조건이 만족스럽다면 오늘 결정하는데 문제가 있을까요?
    - 00하는 게 더 유리하다는 걸 아시겠지요?
    - 상품을 사용하는 동안 오래 사용해도 고장 없이 작동되는 장비에 투자하는 게 현명하다고 생각지 않으신가?
- 30장 직접판매 전략
    - 작은 결정을 유도하라
    - 고객은 그냥 둘러보는 게 아니다. 잘 알려줄 사람을 찾고 있다
- 33장 보고 듣기
    - 3가지 핵심 질문
        - 00라는 걸 아시겠죠?
        - 00하고 싶으시죠?
        - 00하려면 언제부터 시작할까요?