성공적인 투자를 위해 반드시 알아야 할 증권심리학의 핵심은 무엇일까요? 주식시장의 90%는 **심리**에 의해 결정되며, **대중의 심리적 반응**이 시세에 결정적인 영향을 미치므로, 군중 심리에 휩쓸리지 않고 자신만의 통찰력으로 시장의 순환을 이해하고 역행하는 것이 중요합니다.
## 책 소개
이 책은 성공적인 투자를 위해 반드시 알아야 할 증권심리학의 핵심을 다룬다. 주식시장의 90%는 심리에 의해 결정되며, 대중의 심리적 반응이 시세에 결정적인 영향을 미치므로, 군중 심리에 휩쓸리지 않고 자신만의 통찰력으로 시장의 순환을 이해하고 역행하는 것이 중요하다고 강조한다. 저자는 70년간의 투자 경험을 바탕으로 주식시장의 본질을 꿰뚫는 지혜를 전달하며, 독자들이 혼란스러운 시장을 즐기고 최후의 승자가 될 수 있도록 돕는다.


## 1. 주식시장은 심리 게임이다 


### 1.1. 주식시장은 오징어 게임과 같다 
1. **개연성이 적고 엉망진창이다.**
  1. 주가가 오르고 내리는 이유를 찾기 어렵고, 내가 사면 떨어지고 팔면 오르는 등 예측 불가능한 상황이 반복된다.
  2. 이는 오징어 게임에서 갑자기 딱지치기를 하거나 '무궁화꽃이 피었습니다'를 하는 등 개연성 없이 진행되는 상황과 유사하다.
2. **참여자는 고통스럽고 관람자는 재밌다.**
  1. 주식시장에 참여하는 일반 투자자들은 개연성 없는 게임 속에서 답답함과 두려움을 느낀다.
  2. 하지만 게임에서 한 발짝 떨어져 난장판 속 참여자들의 행동 심리를 지켜보는 이들은 재미를 느낀다.
  3. 오징어 게임과 주식시장이 인기가 많은 이유도 여기에 있다.
3. **게임의 본질을 꿰뚫는 자는 즐겁게 게임을 즐긴다.**
  1. 오징어 게임의 '오일남'과 주식시장의 '코스톨라니'는 게임의 본질과 참가자들의 심리를 잘 알고 있다.
  2. 그들은 즐겁게 게임을 즐기며, 마음만 먹으면 쉽게 이길 수 있다.
  3. 코스톨라니는 죽기 전, 피비린내 나는 투자 게임에서 승리하는 방법과 주식시장의 비밀을 '투자는 심리게임이다'라는 말로 남겼다.
  4. 이 책은 혼란스러운 주식시장을 즐기고 최후의 승자가 되어 큰 부를 안겨줄 것이다.


### 1.2. 증권시장의 비밀과 독자적인 사고 
1. **성공을 원하는 투자자라면 반드시 읽어야 할 책이다.**
  1. 이 책은 증권시장의 비밀을 환기시키고, 독자들로 하여금 자주적이고 독자적인 사고와 행동을 하도록 유도한다.
  2. 저자는 이 책이 교재가 아니며, 가르치기보다 이야기할 뿐이라고 말한다.
  3. 독자들이 정신적 만족과 함께 물질적 성공을 얻기를 기원한다.


### 1.3. 80세 코스톨라니와 20세 코스텔의 대화 
1. **정보를 얻는 것은 곧 파산하는 길이다.**
  1. 20세의 코스텔은 은행 관련 국제회의에서 단 한마디의 정보라도 얻어 재산을 불릴 수 있다는 확신에 차 있었다.
  2. 80세의 코스톨라니는 코스텔에게 "너는 정말 답답하구나. 정보를 얻는 것은 곧 파산한다는 나의 경험도 모르니?"라고 물었다.
  3. 코스텔은 자신이 여기 모인 사람들보다 훨씬 많이 알고 있다고 오만하게 대답했다.
2. **가장 중요한 것은 모른다.**
  1. 코스톨라니는 회의에 모인 사람들이 정작 가장 중요한 것은 모르고 있다고 지적했다.
  2. 그들은 어떤 것에도 절대 확정적인 말을 못 하며, 통화량 증감, 조세 인상 찬반 등 의견이 분분하다.
  3. 현재 상황도 제대로 파악하지 못하고 미래를 예측할 수도 없다.
3. **경제학은 학문이 아니라 예술이다.**
  1. 코스텔은 오늘날 사람들이 컴퓨터와 고차원적인 분석 방법을 사용한다고 반박했다.
  2. 코스톨라니는 "허, 그런 모든 것들이 정확한 학문이라고 믿고 있지. 하지만 경제학이나 재정학은 학문이 아니야. 그것들은 하나의 예술이야. 그러니 회의 장소를 미술관으로 옮기는 게 더 나을지도 몰라."라고 대답했다.
4. **70년 경험이 비관적으로 만들었다.**
  1. 코스텔은 코스톨라니에게 왜 그렇게 비관적으로 보는지 물었다.
  2. 코스톨라니는 처음부터 그랬던 것은 아니며, 70년 동안 투자자로 살아오면서 정확한 암시라고 여겨지는 것들과 정반대로 행동함으로써 자주 돈을 벌어왔다고 설명했다.
5. **사람들은 매우 많은 것을 알아야 한다.**
  1. 코스텔은 아무것도 알 필요가 없다는 말이냐고 물었다.
  2. 코스톨라니는 그 반대라고 말하며, 사람들은 매우 많은 것을 알아야 하지만 그것들은 책이나 컴퓨터에서 찾을 수 있는 숫자들이 아니라고 강조했다.
  3. 사건들 간의 연관성을 이해하고, 1+1=2라는 뉴스를 해석할 수 있어야 하며, 영감을 가져야 한다.
  4. 수많은 책과 경험을 통해 배우고, 자신이 쓴 책들을 주의 깊게 읽으면 어떤 것이라도 할 수 있게 될 것이라고 덧붙였다.


### 1.4. 증권시장의 90%는 심리학이다 
1. **심리학의 역할은 아무리 강조해도 지나침이 없다.**
  1. 단기적이고 중기적으로 심리학은 증권시장의 90%를 결정한다.
  2. 증권시장에서 심리학은 매우 섬세한 손가락 감각으로 운영되어야 하는 학문이며, 거의 예술에 가깝다.


### 1.5. 여전히 불투명한 증권시장 
1. **증권시장이 투명해진다면 더 이상 증권시장이 아니다.**
  1. 코스톨라니는 증권시장이 오늘날에도 여전히 불투명하다고 말한다.
  2. 투자자 스스로가 쓸데없는 수단으로 시장을 혼탁하게 만들고, 그 혼탁한 물에서 낚시질을 한다.
  3. 매스컴은 이런 혼탁한 시장을 널리 퍼뜨려 혼란을 가중시킨다.
2. **주가 지수가 먼저 변하고 이유가 뒤따른다.**
  1. 대개는 주가 지수가 먼저 변하고, 급히 만들어낸 이유들이 그 뒤를 따른다.
  2. 실업률 감소에도 시세가 하락할 수 있다고 걱정하다가 며칠 뒤에는 말을 바꿔 실업률 증가에도 시세가 하락할 것이라고 말한다.
  3. 투자자들은 어떤 것이 호재나 악재로 반영될지 전혀 알 수 없기 때문에 증권시장은 자주 술주정뱅이처럼 행동한다. 즉, 증권시장은 엉망이다.


### 1.6. 설명은 언제나 나중에 따라온다 
1. **시세가 뉴스를 만드는 것이지, 뉴스가 시세를 만드는 것이 아니다.**
  1. 주식 시세가 오르락내리락 움직이면, 수많은 참여자들은 서로 정반대의 주장을 하면서 '왜 그렇게 되어야만 했는가'에 대해 그럴듯한 설명을 내놓는다.
  2. 외부로부터의 뉴스가 언제나 시세 상승에 결정적인 역할을 하는 것은 아니다.
  3. 투자자들은 이에 대한 실제적이고 물질적인 원인을 찾지 못해 자주 비관적이 된다.


### 1.7. 비관주의는 증권시장 참여자들의 공통적인 특징이다 
1. **깊이 사고하지 않고 빨리 대박을 터뜨리고 싶어 한다.**
  1. 증권시장 참여자들은 깊이 사고하지 않고 외부 사건들을 심사숙고하지 않는다.
  2. 그들은 그저 빨리 대박을 터뜨리고 싶어 하며, 투자에 참여하여 뭔가 사고팔고 싶어 하는 '게임꾼'들이다.
  3. 이런 게임꾼들이 증권시장에 많이 관여할수록 시장 분위기는 더욱 불안정해진다.
  4. 증권시장에서 정치적인 것 등 특정 사건이 발생하면, 이는 단순히 대중들이 투자자산을 날리는 것 이상으로 큰 영향을 준다.


### 1.8. 주식이 큰 손에서 작은 손으로 이동하는 것의 의미 
1. **거래량 증가는 대중의 관심 증거이지만, 근본적으로 잘못된 것이다.**
  1. 분석가들은 거래량이 늘어나는 것을 증권시장이 안정적이라는 증거로 보지만, 코스톨라니는 이를 근본적으로 잘못된 생각이라고 말한다.
  2. 시세가 상승하는 증권시장에서 거래량이 늘어날수록 더 많은 주식이 큰 손에서 작은 손으로 이동한다.
  3. 이는 심리적으로 안정된 참여자들로부터 심리적으로 불안정한 참여자들에게 주식이 옮겨가는 것을 의미한다.
  4. 모든 주식이 작은 손들 속에 머물러 있게 되면, 주가 폭락은 곧바로 눈앞에 닥쳐온다.
  5. 대중의 심리적 반응의 강도는 단지 시장의 이러한 기술적 심신 상태에 달려 있다고 확신한다.


### 1.9. 심사숙고, 논리, 정확성의 절대적 가치 
1. **코스톨라니는 심사숙고, 논리, 정확성에 절대적 가치를 둔다.**
  1. 모든 사람들이 투자에 대해 자신과 같이 평가하지는 않을 것이며, 그렇게 많이 생각하고 사색해야 한다면 뭐 하러 증권시장에 가겠냐고 물을 수도 있다.
  2. 경제학 교수들은 그의 발표 내용에 자주 낄낄거리며 웃고, 그를 무식한 거짓말쟁이로 몰아붙인다.
2. **70년간의 경험을 통해 얻은 통찰력이다.**
  1. 대부분의 경제학 교수들은 객장에서 하루 24시간을 온전히 지낸 적이 단 한 번도 없을 것이다.
  2. 하지만 코스톨라니는 70년간 세계 70개 증권시장을 돌아다니며 살아온 투자자이다.
  3. 독자들은 이 책을 통해 커다란 심리 게임인 증권시장을 들여다볼 수 있게 될 것이다.


### 1.10. 돈의 매력과 위험성 
1. **돈은 모든 것이 아니지만, 많은 것이 좋다.**
  1. 어떤 부자는 아름다운 것과 비싼 것들을 얼마든지 살 수 있지만 실제로는 그것들을 사지 않는다.
  2. 그들은 그것들을 살 수 있다는 생각만으로도 충분히 만족하며, 돈의 힘을 느끼고 행복해한다.
2. **돈은 인간을 타락시키고 추한 성질을 드러낼 수 있다.**
  1. 어떤 사람은 현금을 만질 때마다 성적 욕구를 느낀다고 고백할 정도였다.
  2. 돈은 인간을 타락시키거나 인간의 추한 성질을 밝은 곳으로 끌어낼 수도 있다.


### 1.11. 돈을 벌기로 결심하다 
1. **파라다이스로 통하는 문에 열쇠인 돈을 갖지 못하면 주변을 맴돌아야 한다.**
  1. 코스톨라니는 돈을 갖지 못하면 파라다이스를 지척에 두고도 도달하지 못한 채 주변을 맴돌아야 한다는 사실을 깨달았다.
  2. 그래서 그는 돈을 벌기로 결심했고, 아주 많은 돈을 벌기로 했다.
2. **돈을 늘리는 것을 인생의 유일한 목표로 삼았다.**
  1. 건강을 지키기 위해서도 돈이 중요했고, 살아가는데 없어서는 안 될 불가피한 항목이었다.
  2. 그는 돈을 숭배하기 시작했으며, 돈을 늘리는 것을 인생의 유일한 목표로 삼았다.
  3. 이렇게 되자 그의 삶의 모든 가치와 입장이 변하게 되었고, 돈 이외의 것들이 하찮게 보였다.
  4. 그는 언제 어디서나 돈을 벌 수 있었다.


### 1.12. 커다란 카지노에서 우연히 거둔 성공 
1. **주식시장은 커다란 카지노와 같았다.**
  1. 투자 초창기, 코스톨라니가 본 주식시장은 마치 커다란 카지노와 같았다.
  2. 돈은 공중에 걸려 있었고, 이를 느끼고 붙잡기 위해서는 안테나가 필요했다.
  3. 충분히 심사숙고하기만 하면 되는 일이었기에 그리 어려운 일은 아니었다.
2. **모두가 최고의 정보를 알고 있다고 주장했다.**
  1. 카지노에서는 누구나 자신만이 최고의 정보를 알고 있다고 주장했다.
  2. 그들은 약세장에서도 얼마든지 수익을 낼 수 있으며, 정확한 조언과 확실한 예측을 할 수 있다고 뽐냈다.
3. **허풍쟁이들과 반대로 행동하여 성공을 거두다.**
  1. 어린 나이였지만, 코스톨라니는 허풍쟁이들과 반대로 행동하면 될 것 같다는 생각을 했다.
  2. 그는 약세장 투자를 시작했고, 지적 오만과 우월함도 개입되어 있었다.
  3. 우연히도 그는 이를 통해 성공을 거두었다.
  4. 그는 이를 우연이라고 말했는데, 근본적인 이유로 인해 약 30년간의 투자자가 된 것은 아니었기 때문이다.
  5. 시장에 개입했던 동기들은 단순하고 개인적이며 심리적인 것이었고, 당시에는 물질적인 논리나 경제에 대한 비관론을 알지 못했다.
  6. 단지 어떠한 희생을 치르더라도 오직 돈을 벌기를 원했었다.


### 1.13. 바람직한 투자자의 자세 
1. **대중의 심리적 분위기에 감염되어서는 안 된다.**
  1. 바람직한 투자자라면 언제나 자유로워야 하며, 대중의 심리적 분위기에 감염되어서는 안 된다.
  2. 코스톨라니는 투자한 종목의 시세가 불리하게 전개될 때 결코 동요하지 않으며, 그 주식에 대한 어떠한 정보도 들으려 하지 않는다.
2. **외교, 조세, 금융정책, 무역 관련 뉴스와 환경을 자세히 관찰한다.**
  1. 이들에 대한 모험적인 분석이 그의 전공이다.
  2. 주식 시세가 항상 논리적인 것은 아니며, 주변 현상을 언제나 그대로 반영하는 것은 아니므로 증권시장의 반응을 일시적으로는 예측할 수 없지만, 장기적으로 예측하는 것은 어느 정도 가능하다.


### 1.14. 투자는 절대 빚으로 해서는 안 된다 
1. **빚을 지지 않는 사람만이 자신의 생각에 온전히 따를 수 있다.**
  1. 빚을 지고 투자하면 자신의 생각대로 행동하기 어렵기 때문에, 투자는 절대 빚으로 해서는 안 된다.


### 1.15. 증권시장은 온통 정신병자들로 뒤덮여 있다 
1. **전 독일 수상 헬무트 슈미트의 말이다.**
  1. 헬무트 슈미트 전 독일 수상은 홍학장에서 "증권시장은 온통 정신병자들로 뒤덮여 있다"고 말했다.
  2. 코스톨라니는 이 말이 당시 증권시장을 확실하고 적절하게 표현했다고 생각한다.
2. **대중은 알지 못한다.**
  1. 고전적 저서인 '대중 심리학'에서는 대중은 알지 못한다고 기술했다.
  2. 대중이 영리하고 생각하는 인간들로 구성되어 있다면, 이러한 특징은 더 잘 적용된다.
  3. 천재에 가까운 100명의 인간들을 좁은 한 공간에 몰아넣으면, 이들은 정신에 의해서가 아니라 감정에 의해서 지배된다.
  4. 오징어 게임에서도 멀쩡한 인간들을 한 공간에 몰아넣고 게임을 하게 하니 미친 행동을 보이는 것이 주식시장과 비슷하다고 생각할 수 있다.


### 1.16. 시세 부양자와 개미 
1. **증권 전문가의 변덕이 시장에 큰 영향을 미친다.**
  1. 어떤 증권 전문가가 충분한 심사숙고를 거쳐 보유 주식을 모두 팔기로 결정했다고 가정해 보자.
  2. 객장에 나가 매우 낙관적인 분위기를 느끼면, 몇 초 뒤 그는 결정을 바꿔 주식을 파는 대신 새로운 주식을 더 사게 된다.
  3. 미국에서는 이런 증권 전문가들의 변덕이 매우 커다란, 때로는 결정적인 역할을 한다.
2. **수십만 명의 변덕쟁이들이 모든 거래를 잘못 판단하는 실수를 저지른다.**
  1. 시세가 상승하면 개미들은 떠나는 기차에 빨리 뛰어오르기 위해 아무 생각 없이 주식을 매입한다.
  2. 변덕쟁이들은 현재 진행되는 시세가 대중의 생각을 나타내는 것이라며, 개인들에게 거부할 수 없는 힘을 행사하고 그들과 동행하도록 만든다.
  3. 이런 심리적 메커니즘을 알아차린다면, 무의식적으로 매수 버튼을 누르는 자신의 행동에 소름이 돋을 수도 있다.
  4. 자신의 행동이 정말로 자신이 생각하고 행동하는 것인지, 아니면 무의식적으로 조종당하고 있었는지 잘 생각해 봐야 한다.
3. 강세장** 투자자라면 변덕쟁이들의 행동을 유심히 관찰해야 한다.**
  1. 이런 변덕쟁이들 중에 내막을 알고 있는 사람들을 코스톨라니는 '시세 부양자'라고 부른다.


### 1.17. 단기적으로 경제 상황은 증권시세에 영향을 주지 못한다 
1. **사건에 대한 투자자들의 반응이 증시에 영향을 준다.**
  1. 금리와 경기 등 경제 상황이 시세에 미치는 경우는 몇몇 투자자들이 먼 미래를 바라보고 행동할 때뿐이다.
  2. 증시 주변에서 일어나는 사건들이 증시에 영향을 주는 것이 아니라, 사건에 대한 투자자들의 반응이 증시에 영향을 준다.
  3. 코스톨라니는 이 책에서 투자자들의 반응에 대해 많이 강조한다.
2. **단기적으로는 심리학이 증권시장의 90%를 결정한다.**
  1. 심리학 외에, 증권시장의 중기적 추세에 대한 결정적 요소는 금리이다.
  2. 금리는 일차적으로 채권시장에 직접적인 영향을 준다.
  3. 채권시장에 돈이 몰리고 나서야 증권시장에서 돈이 빠지기 시작하고, 주가는 비로소 떨어지기 시작한다.
  4. 즉, 금리 효과는 일정 시간이 지난 뒤에야 비로소 느낄 수 있게 되므로, 금리는 중기적으로 영향을 미친다.


### 1.18. 시세는 돈 + 심리 
1. **장기적 추세에서는 심리학이 근본적인 요소가 아니다.**
  1. IBM, 벤츠 등의 기업들이 지금의 주가를 형성할 수 있었던 이유는 기본적인 성공 요인들을 갖추고 있었기 때문이다.
  2. 이들 기업들의 주가를 그렇게 높인 것은 결코 심리학이 아니다.
2. **산업 발전 안목과 두 가지 기본 요소가 시세를 결정한다.**
  1. 산업 부분의 발전을 몇 년 앞당겨 볼 수 있는 안목을 가진 사람은 큰돈을 벌 수 있다.
  2. 코스톨라니의 견해로는 다음 두 가지 기본 요소들이 증권시장의 시세를 결정하며, 나머지 요소들은 결국 이 두 가지 요소에 포함된다.
  1. **돈**: 통화량과 신주 발행을 통해 알 수 있다.
  2. **심리**: 낙관주의, 비관주의, 미래에 대한 예측 등으로 알 수 있다.
  3. 모든 사건들, 모든 정치적, 경제적, 금융적 수단들이 의미가 있든 없든, 결국 이 두 가지 사실에 접하게 된다.
  4. 코스톨라니는 이를 하나의 공식으로 만들었다. "시세는 돈 + 심리"이다.
3. **돈과 심리 요소의 상호작용.**
  1. **돈이라는 요소는 장기적 금리에 달려 있다.**
  1. 금리가 높아지면 주식을 살 수 있는 돈이 부족해진다.
  2. 금리가 낮아지면 주식을 살 수 있는 돈이 많아진다.
  2. **심리라는 요소는 수많은 부차적인 요소들의 산물이다.**
  1. 회사의 배당금이 줄어들고 세금이 늘어났다면, 그 회사의 주식을 매수하는 데 소극적이 될 것이다.
  2. 그러나 대중이 미래를 낙관적으로 평가한다면, 그러한 악재 속에서도 매수를 하게 될 것이다.
  3. 낙관주의자는 그 악재들이 단기적으로만 영향을 끼칠 것이라고 확신하기 때문이다.
  4. 심리적 요소는 이러한 경우 악재에도 불구하고 긍정적으로 머무른다.
  3. **전쟁과 평화도 대중의 심리적 반응이 더 결정적이다.**
  1. 지구촌에서 벌어지는 전쟁과 평화가 증권시장의 시세를 결정하는 절대적인 요소가 아니라, 이에 대한 대중의 심리적 반응이 더 결정적인 역할을 한다.


### 1.19. PER을 구구단처럼 외지 마라 
1. **높은 PER을 고평가라고 말하는 것은 경직되고 일방적인 견해이다.**
  1. PER을 구구단처럼 외웠다면, 코스톨라니는 절대로 대박 주식을 매수하지 못했을 것이다.
  2. 높은 PER을 고평가라고 말하는 것은 상당히 경직되고 일방적인 견해이며, 적자를 보는 회사에서 그 잘못이 가장 잘 나타난다.
2. **적자 회사에 투자하여 큰 수익을 얻은 사례.**
  1. PER을 구구단처럼 외는 사람은 절대 적자를 보는 회사에 투자하지 않는다.
  2. 하지만 코스톨라니는 그런 회사에 가장 많은 흥미를 느낀다.
  3. 적자 상태일 때 주식을 샀는데, 그 회사가 회복세에 들어서게 되면 시세는 급격히 상승하게 된다.
  4. 1980년대 초반 약세장에서 크라이슬러가 그랬다.
  1. 미국 정부가 전통적인 기업인 크라이슬러가 파산하도록 방치하지 않을 것이라고 확신했다.
  2. 경기 회복과 자동차 수요에 엄청난 반등이 있을 것이라고 계산했다.
  3. 더욱이, 그는 그 회사의 새로운 총수인 아이아코카를 믿었다.
  4. 결론적으로, 5달러에 샀던 크라이슬러 주식을 105달러에 팔았다.


### 1.20. 일상생활의 논리와 다른 증권시장의 논리 
1. **수학적 지식으로는 증권시장에서 절대 이득을 볼 수 없다.**
  1. 코스톨라니의 생각에 의하면, 사람들은 수학적 지식을 가지고는 증권시장에서 절대 이득을 볼 수 없다.
  2. 인지 자료로는 결코 시세를 잴 수 없으며, 수학적 계산으로 증권시장의 전망을 미리 말할 수 없다.
  3. 투자에서뿐만 아니라 삶에서도 간단한 것은 없다.
  4. 만약 당신의 생각이 정말로 논리적이라면 언젠가는 당신의 뜻이 이루어질 수 있을 것이다.
  5. 그러나 문제는 시기이며, 그래서 당신은 주춤거리게 되거나, 심지어 생각과는 반대로 이끌리는 것이다.
2. **배당금을 늘려도 주가가 떨어지는 이유.**
  1. 배당금을 늘리면 주가는 올라가야 한다는 것이 논리적으로 맞다.
  2. 하지만 배당금을 늘렸음에도 주가는 떨어진다. 사람들은 혼란스러워한다.
  3. 혼란스러운 이유는 논리적 이유에만 초점을 맞춘 다음, 근본적인 이유를 간과했기 때문이다.
  4. 그것은 바로 수요와 공급의 법칙이다.
  5. 코스톨라니가 증권시장에서 유일하게 사용하는 수학이다.
  6. 배당금을 아무리 늘려도, 그 주식을 살 사람이 없다면 주가는 오르지 않는다.
  7. 만약 누군가가 그 주식을 팔아서 주가가 조금이라도 떨어진다면, 오히려 그 주가는 폭락할 수도 있는 문제이다.
  8. 주식투자를 하는 사람이라면 절대 잊어서는 안 될 법칙이 바로 수요와 공급이다.
  9. 항상 주식시장에 주식을 살 의향이 있는 사람들이 많은지 생각해 봐야 한다.


### 1.21. 증권시장이 논리적이지 않다는 결정적 이유: 페타 콤플리 
1. **페타 콤플리(**Fait Accompli**) 현상.**
  1. 어떤 주식의 주가가 투자자들이 예상했던 최대치까지 상승했다고 가정해 보자.
  2. 그것은 곧 주가가 위험 수위에 도달했다는 뜻으로 볼 수 있다.
  3. 그 순간부터 소위 적절한 시세라는 것은 투자자에게 매력적이지 않다.
  4. 그 주식을 사려는 사람은 적고, 반면에 이득을 보기 위해 높아진 가격에 팔려고 시도하는 사람들은 아주 많다.
  5. 그들은 해당 주식의 가격이 상승할 것이라고 예상했던 사람들이다.
  6. 사람들의 생각은 대체로 비슷하므로, 이들은 높은 가격 수준에 이르자 다 같이 해당 주식을 팔고 주가는 급락한다.
  7. 결론적으로, 해당 주식을 낮은 가격에 사서 비싼 가격에 팔아 수익을 내고 싶은 사람들이 어떤 전망 좋은 주식을 샀다면, 이미 매수할 때 매도의 대전제가 깔려 버리므로 결국 주가는 어느 순간에는 하락할 수밖에 없다는 것이다.
  8. 이것을 기정사실(페타 콤플리)이라고 부르며, 이는 결국 공급과 수요의 법칙이라고 볼 수 있다.
2. **반대의 경우도 마찬가지이다.**
  1. 급박한 재정 문제로 어려움에 처한 어떤 회사의 주가가 하락하고 하락하여, 아주 논리적으로 최고치에 도달했다고 가정해 보자.
  2. 급박한 재정 문제, 재정 악화로 주가가 떨어졌다는 것은 아주 자연스럽고 논리적인 상황이다.
  3. 그럼에도 불구하고 주가는 더 이상 떨어지지 않고 오히려 조금 높은 시세에 머물러 있었다.
  4. 더욱이 좋지 않은 뉴스들이 있음에도 불구하고 오랜 시간 동안 그런 시세에 머물러 있었다.
  5. 많은 사람들이 주식을 팔았지만, 그 주식들을 회사의 파산을 감수할 용의가 있으면서 동시에 또 다른 목적을 가지고 있는 사람들이 매수했다.
  6. 그래서 그 주가는 더 이상 하락하지 않았던 것이다.
  7. 매도세가 모두 소진되면 남은 것은 매수세밖에 없다.
  8. 주가의 상단은 진공 상태이므로, 누군가가 조금이라도 매수해서 주가를 살짝 위로 밀어 올려주면 주가는 상단으로 빨려 들어가듯이 급등하게 된다.
  9. 코스톨라니 역시 표현은 다르지만 이런 것들을 페타 콤플리 현상으로, 그리고 증권시장의 심리로 설명하고 있다.
3. **페타 콤플리 현상의 요약.**
  1. 긍정적 전망이 가득 찬 경우, 그 전망이 이미 가격에 반영되어, 그 전망이 현실화되었을 때 주가는 하락할 수 있다.
  2. 부정적 전망이 가득한 경우, 그 전망이 이미 가격에 반영되어, 그 전망이 현실화되었을 때 주가는 상승할 수 있다.
4. **전쟁의 위험과 평화의 역설 사례.**
  1. 코스톨라니는 이런 현상을 수도 없이 경험했으며, 전쟁의 위험을 느낀 투자자들이 혼비백산하여 주가가 폭락했는데, 정작 선전포고 당일에는 모든 사람의 기대와는 달리 시세가 상승했던 적도 있다고 말한다.
  2. 당시 그는 스스로 금융 대란에 대비하고 있었고, 모든 은행이 문을 닫고 증권시장도 정상 거래가 이루어지지 않을 것이라고 굳게 믿었다.
  3. 전쟁이 터지자 너무 정신이 없어서 전화번호조차 기억해낼 수 없었다.
  4. 그러나 길거리를 나섰을 때 은행들은 모두 문을 열고 있었고, 증권시장도 정상적으로 거래를 하고 있었다.
  5. 가장 놀라웠던 것은 주가 지수가 180도로 선회하여 그 6개월 동안 지속적으로 상승했다는 사실이다.
  6. 이것이야말로 완벽한 페타 콤플리 현상이라고 말할 수 있다. 당시 폭락을 예측했던 투자자들에게는 정반대의 사실이 왔던 것이다.
  7. 이는 논리적이지 않다. 장례식장에서도 조문객들은 장주로부터 돌아와 함께 식사를 한다. 시간이 조금 지나서 어느 정도 먹고 마시고 나면 사람들은 점점 밝아지고 대화 소리도 커지고 즐거워지기까지 한다. 이렇게 곧 사람들은 모두 잊어버린다.
  8. 사람들은 아마도 이미 죽음을 오랫동안 예상하고 있었으며 어쩌면 기다리고 있었을지도 모른다.
  9. 만약 전쟁 통속에서 평화가 가까워졌다고 생각한다면, 전쟁 중에도 주가는 상승할 수 있을 것이다.
  10. 하지만 휴전 협정이 서명된다면, 기대했던 투자 상승 효과가 발생하지 않을 수 있다. 오히려 시세는 하락하기도 하는데, 이것 역시 페타 콤플리의 전형적인 예라고 볼 수 있다.
  11. 이와 반대로 전쟁 중에 신경과민적인 대중이 많은 주식을 이미 매도해 버릴 수도 있다. 그런데 갑자기 평화가 찾아오게 된다면, 증권시장은 곧장 급변하게 되며, 주가는 천정부지로 오르게 된다.


### 1.22. 페타 콤플리의 결론 
1. **페타 콤플리 현상은 하나의 법칙이다.**
  1. 페타 콤플리 현상은 주식시장 외에 다른 많은 정치적, 경제적 사건들에서도 관찰할 수 있으며, 모두 동일한 모습을 보이기 때문에 코스톨라니는 그것을 하나의 법칙으로 받아들였다.
2. **논리는 현실과 맞지 않는다.**
  1. 당신의 논리는 단지 통계적, 경제적, 정치적, 그리고 다른 기타 요소들과 같이 소위 기본적인 요소들에만 의존하고 있다.
  2. 그러나 이러한 모든 것들은 앞에서 언급한 기술적 요인들(공급과 수요의 법칙, 작은 손/큰 손 법칙 등)에 의해 영향을 받는다.
  3. 한마디로, 당신의 생각은 너무나도 이론적이기 때문에 현실과는 맞지 않는 것이다.
3. **증권시장과 경기 변동은 결코 평행선 상에서 진행되지 않는다.**
  1. 사람들은 가끔 어안이 벙벙해 하며, 왜 경기 하락에도 불구하고 주가가 상승하며, 경기 상승에도 주가는 하락하는지를 묻곤 한다.
  2. 증권시장과 경기 변동의 추세는 서로 간에 상호작용하고 있으며 동일한 법칙에 의해 지배되고 있지만, 결코 평행선 상에서 진행되지 않는다는 것이 코스톨라니의 결론이다.


### 1.23. 심리 vs 펀더멘털 
1. **심리와 펀더멘털이 반대될 때 주가는 상승할 수도 하락할 수도 있다.**
  1. 심리는 긍정적이나 펀더멘털은 부정적인 경우, 또는 심리는 부정적이나 펀더멘털은 긍정적인 경우, 주가는 상승할 수도 하락할 수도 있다고 저자는 말한다.
2. **심리와 펀더멘털이 함께 움직일 때 주목해야 한다.**
  1. 심리와 펀더멘털 모두 부정적이라면 주가는 급락하며, 심리와 펀더멘털이 모두 긍정적이라면 주가는 급등한다.
  2. 따라서, 우리는 심리와 펀더멘털을 모두 신경 쓰며 투자해야 한다는 결론을 내릴 수 있다.


### 1.24. 긍정 vs 부정, 누가 더 많은지 알아야 한다 
1. **주식에 대한 평가는 투자자들에게 달려 있다.**
  1. 평가는 사람마다 다르며, 동일한 사람이라도 전망과 미래에 대한 평가는 날마다 변한다.
  2. 많은 요인들이 평가에 영향을 끼치며, 매도자의 간접과 개인적 문제도 중요한 역할을 한다.
2. **증권시장의 전체 분위기는 참여자들 간의 타협에 달려 있다.**
  1. 그들의 과반수가 낙관적인지, 비관적인지에 대한 타협 말이다.
  2. 이로부터 발생하는 소위 증권시장 분위기는 시세에 결정적인 영향을 미친다.
  3. 이런 분위기를 빨리 알아차린다면, 지금 주식을 매수해야 하는지, 매도해야 하는지 알 수 있다.
  4. 분위기가 어떻게 형성되는지 꼭 집어서 말하기는 어렵고, 이런 분위기는 결코 논리학을 따르지 않으며 자주 전문가들을 놀라게 한다.


### 1.25. 결국 순환한다 
1. **세상은 밀물과 썰물처럼 순환한다.**
  1. 우리가 사는 세상은 밀물과 썰물과 같은 순환, 사계절의 연속, 변화하는 달의 끊임없는 순환 등의 자연 상태를 보여준다.
  2. 사회적 삶 속에서 우리는 경제에서의 호황과 불황, 전쟁과 평화, 낙관과 비관 등의 순환을 만나게 된다.
  3. 증권시장도 이와 똑같다. 이곳에서도 대중 심리가 결정적인 요인으로 작용하여, 이러한 끊임없는 움직임을 가능케 한다.
  4. 대중 심리가 이런 순환을 만들어 낸다.
2. **증권시장의 순환은 세 종류의 발전 단계로 이루어져 있다.**
  1. 코스톨라니는 십수 년간의 경험과 관찰을 거쳐, 주식, 채권, 귀금속, 원자재 투자가 이루어지는 모든 시장에서의 순환적 시세 움직임에 관한 이론을 개발했다.
  2. **첫 번째 단계: **조정 국면
  1. 아주 큰 폭으로 하락했던 시세가 어느 정도 현실적이고 적당한 수준으로 조정된다.
  3. **두 번째 단계: **적응 국면** 또는 동행 국면**
  1. 시세는 진행되는 사건들과 평행으로 발전하게 된다.
  2. 만약 사건들이 악재로 작용하면 시세는 떨어지고, 호재로 작용하면 시세는 상승한다.
  3. 두 번째 단계의 어느 시점에서 긍정적 요소가 계속 작용한다면 자동적으로 세 번째 단계로 넘어가게 된다.
  4. **세 번째 단계: **과장 국면
  1. 주가의 상승과 분위기가 상호 영향을 주고받으며, 주가는 단계적으로 상승한다.
  2. 상승된 시세는 장밋빛 분위기를 만들어내고, 낙관론자들은 뜻을 모르는 행복감에 젖게 된다.
  3. 세 번째 단계는 아주 천천히 진행된다.
  4. 하지만 국면 전환은 어느 날 갑자기 인식할 만한 뚜렷한 동기도 없이, 이에 대한 준비조차 되어 있지 않은 투자자들과 특히 전문가들에게 아주 커다란 놀라움을 선사하며 시장의 시세는 극적으로 반전한다.
  5. 이것이 증권시장의 영원한 회전 또는 윤회이다.


### 1.26. 순환 속에서 우리들의 행동 지침 
1. **각 국면별 행동 지침.**
  1. **조정 국면:** 주가가 계속 하락하는 동안에 매입한다. 주가가 더 떨어진다고 하더라도 놀라거나 허둥거리면 안 된다. 조정 국면에서 시세는 저점을 통과하고 상승한다. 조정 국면까지 계속 매입해야 한다.
  2. **적응 국면:** 그냥 지켜본다.
  3. **과장 국면:** 시장을 지배하고 있는 행복감과 함께 취하며 즐긴다. 그 와중에 조용히 매도를 준비하면 된다.
2. **추세와 반대로 움직여야 한다.**
  1. 우리는 이 순환적 움직임 속에서 3분의 2의 기간 동안은 추세와 반대로 움직여야 하며, 3분의 1의 기간 동안에는 추세와 같은 방향으로 움직이면 된다.
  2. 물론 이것은 매우 어려운 일이다. 왜냐하면 군중 심리의 압력에 대부분 쉽게 불복하고 말기 때문이다.
  3. 따라서 투자자는 군중의 히스테리를 떨쳐버리기 위해서 많은 훈련을 해야 한다.
  4. 다른 사람들을 믿지 말아야 하며, 조금은 건방진 면이 있어야 한다.
  5. "너희들은 모두 바보야. 나 혼자만 뭔가를 알고 있지"라고 말할 수 있어야 한다.
  6. 이것을 훌륭한 특성이라고 말할 수는 없지만, 스스로 생각하기 위해 그리고 부득이한 조건하에서 성공하기 위해서는 아주 유익한 것들이다.
  7. 그렇기 때문에 증권시장에서 단지 소수만이 성공적으로 투자를 하게 되며, 대다수는 손실을 보게 되는 것이다.


### 1.27. 성공적인 투자의 전제 조건 
1. **다른 모든 사람들이 잘못되어 있어야 한다.**
  1. 투자에서 확실히 성공하려면 자신과 시장을 정확히 판단해야 할 뿐만 아니라, 다른 모든 사람들이 잘못되어 있어야 한다는 전제가 필요하다.
  2. 만약 금융계에서 어떤 일치된 합의가 이루어진다면, 성공적인 투자자들은 즉시 그 소식을 기쁜 마음으로 받아들인다.
  3. 많은 사람들의 의견은 잘못되게 마련이므로, 이제 그 성공적인 투자자에게는 사냥감이 풍부한 사냥터가 열릴 것이기 때문이다.


### 1.28. 상황 판단은 경험을 통해 얻을 수 있다 
1. **과학적 방법으로 국면 전환을 계산할 수 없다.**
  1. 상황을 정확히 판단하는 것은 경험을 통해서 얻을 수 있다.
  2. 1단계에서 언제 다른 단계로 넘어갈 것인가를 정확히 계산할 수 있는 과학적 방법은 없다.
  3. 하나의 상승 운동은 1년이 걸릴 수도 있고 단지 몇 달이 걸릴 수도 있다.
  4. 사람들은 자신들의 경험을 바탕으로 이러한 징후를 스스로 찾아내야 한다.
2. **학문적 방법으로 예측하는 사람은 사기꾼이거나 바보이다.**
  1. 만약 증권시장의 시세 또는 추세를 학문적 방법을 가지고 예측하고자 하는 사람이 있다면, 그는 사기꾼이거나 바보이다.
  2. 매우 오랜 경험을 통해서만이 흔히들 "손가락 끝 감각"이라고 부르는 것을 얻을 수 있다.
  3. 그리고 그 감각을 얻기 위해서는 자주 헤매야 한다. 즉, 실수를 많이 해봐야 한다.
  4. 사람들은 증권시장에서 일어나는 일과 대중의 반응을 절대로 예언할 수 없고, 단지 추측할 뿐이다.
  5. 코스톨라니의 말을 바꿔 말하면, 수학적 방법으로 정확하게 예측했다면 오히려 틀린 말이 될 것이고, 단지 추측일 뿐이었지만 심사숙고의 결과라면 오히려 크게 맞을 수 있다는 것이다.


### 1.29. 대중 심리의 반응은 전염병과 같다 
1. **주가 폭락은 갑작스럽고 격렬하게 온다.**
  1. 주가 폭락은 갑작스럽게 그리고 신들의 복수와도 같이 격렬하게 오는 반면에, 시세가 상승할 때는 부드럽기 그지없다.
  2. 모든 것이 잘 돌아가면 투자자들은 이익을 챙길 수 있다.
  3. 증권시장이 잘 돌아가면 이는 투자자에게 지극히 정상적인 것으로 보이고, 질서가 잡힌 것처럼 보인다.
  4. 그는 상황이 잘못 돌아갈 수 있다는 것을, 더욱이 폭력적으로 돌변할 수 있다는 것을 상상조차 하지 못한다.
  5. 그런 일이 일어날 수도 있다고 말하면 그는 모욕감을 느낄 것이다.
2. **호황은 서서히 팽창하다가 바늘 끝 하나에 터져 버린다.**
  1. 1987년 여름, 아무런 까닭도 없이 금리가 천천히 오르기 시작했다.
  2. 그러나 금리가 오르는 것보다 낙관론자들의 전망이 더 우세했다. 주식 시세는 계속해서 높이 치솟았다.
  3. 그러자 독일 연방은 인플레이션을 억제하기 위해 이자율을 높였다.
  4. 그 뒤를 따라 미국 연방준비제도이사회는 그것이 바로 부풀 대로 부푼 풍선을 터뜨린 바늘의 끝이었다.
  5. 호황은 변형의 리듬 속에서 돼지의 방광처럼 서서히 팽창한다.
  6. 그러다가 어느 날 갑자기 돌아보면 바늘 끝 하나에 의해 터져 버릴 만큼의 풍선이 되어 있다.
  7. 그리고 그 풍선은 아주 미세한 움직임에 터져 버린다.
3. **변덕스러운 기관 투자자들이 주가를 급변시킨다.**
  1. 코스톨라니 역시 주식 시세를 급변시키는 요인을 "변덕스러운 기관 투자자들"이라고 말한다.
  2. 그들의 "모두 팔아버려 정신은 주가를 급격히 끌어내린다"고 말한다.
  3. 폭락의 정확한 시점과 강도를 예견할 수는 없지만, 주식시장의 분위기와 냄새로 코스톨라니는 폭락에 대한 글을 칼럼지에 실었다.
  4. "지난 몇 달 동안 매수자들의 질이 그리 좋지 않다. 내국인이든 외국인이든 마찬가지이다. 요즘 수백만의 주식들이 좀 더 높은 시세에 팔고자 벌벌 떨고 있는 사람들의 손에 들어 있다. 만약 새로운 매수자가 나타나지 않는다면, 그들은 인내심을 잃게 되어 손해를 보고 나서도 팔게 될 것이다."


### 1.30. 컴퓨터가 투자를 할 수 있을까? 
1. **과거에는 가능하다고 믿었지만, 지금은 아니다.**
  1. 과거 한때는 이유를 계속 나도록 하고 손실은 제한하는 명령화가 가능할 것이라고 믿었다.
  2. 그러나 그때는 그가 아직 게임꾼이었을 때였다.
  3. 그 뒤로 그는 많은 것들을 배웠으며, 투자자로 70년을 보냈다.
2. **장기적 관점에서만 큰돈을 벌 수 있다.**
  1. 지금의 그는 장기 투자자이며, 그간의 경험을 바탕으로 대중적 순환과 반대로 행동함으로써, 그리고 장기적 관점에서만 큰돈을 벌 수 있다는 생각으로 기울게 되었다.
  2. 프로그램 매매자는 이윤을 낼 수도 있으며, 잃을 수도 있지만 결국에는 파산하게 된다.


### 1.31. 뉴스는 일방적이고 근시안적이다 
1. **뉴스를 따라가는 것은 미친 짓이다.**
  1. 일방적이고 근시안적으로 뉴스를 따라가는 것은 증권시장에서는 완전히 미친 짓이다.
  2. 투자는 폭넓게 생각하고 멀리 보아야 한다.


### 1.32. 정치와 경제, 그리고 증권시장의 심리적 상태 
1. **정치와 경제 상황은 투자자들의 심리적 기본 관점에 따라 다르게 해석된다.**
  1. 국내 정치 상황, 국제적 상황 등이 증권시장에 미치는 영향은 크다.
  2. 하지만 그 모든 상황은 증권시장 참여자들의 심리적 기본 관점에 따라 다르게 해석된다.
  3. 주식시장의 분위기가 낙관적인가(강세장 투자자들이 많으냐), 혹은 비관적인가(약세장 투자자들이 많으냐)에 따라 정치와 경제는 전혀 다르게 해석된다.
2. **귀족들의 결혼과 증권시세의 일화.**
  1. 한 늙은 증권시장 여우가 자신의 최고 고객 몇 명과 철학에 관한 이야기를 나누었다.
  2. 고객 중 한 명이 시세 상승 투자와 시세 하락 투자가 도대체 어떻게 시작되는지 물었다.
  3. **시세 상승 투자의 시작:** 몇 년 전, 젊고 잘생긴 왕자가 매력적인 스페인 공주와 약혼했다는 신문 보도가 있었다. 온 세계가 이 아름다운 한 쌍에 매혹되었고, 사람들은 그들의 로맨스에 관심을 쏟았다. 이 사건은 대중들에게 긍정적인 분위기를 제공했고, 일반적인 낙관론이 유럽 증권시장에 전염되었다. 그럴듯한 이유도 없이 시세는 오르고 또 올랐다. 많은 투자자들은 부자가 되었고, 사람들은 집을 사고 재산을 벌어들이며 투자를 계속했다. 당연히 경제는 번창했다. 이렇게 해서 시세 상승 투자가 발생한다.
  4. **시세 하락 투자의 시작:** 그러던 어느 날 전혀 기대하지 않았던 나쁜 소식이 날아들었다. 혼인은 깨어졌고, 왕자와 공주는 싸우다가 서로 헤어졌다. 이런 뉴스는 하나의 충격으로 작용하며, 증권시장의 큰 폭락을 불러일으켰다. 주가는 끝이 보이지 않을 정도로 떨어졌으며, 부를 구가하던 그동안의 모든 생활이 거품처럼 날아가 버렸다. 심지어 자살하는 사람도 있었다. 이것이 시세 하락 투자이다.
  5. **고객의 질문과 여우의 답변:** 잠시 침묵이 흘렀고, 처음에 질문했던 사람이 화가 난 목소리로 "아니 도대체 귀족들의 결혼이 증권시장과 무슨 상관이 있단 말입니까?"라고 다시 물었다. 그러자 늙은 여우가 "이상하군요. 내가 처음에 시세 상승 투자를 설명했을 때는 왜 그런 질문을 하지 않았나요?"라고 되물었다.


### 1.33. 책임 있는 자리에 있는 사람의 평소 한마디 
1. **수천 명의 투자자들이 심사숙고 없이 달려 나간다.**
  1. 책임 있는 자리에 있는 사람의 한마디에 크고 작은 수천 명의 투자자들이 사기 위해서, 또는 팔기 위해서 달려 나간다. 심사숙고도 하지 않은 채 말이다.
  2. 이런 투기적 거래 행위는 지난 수년 동안 더욱 다양해진 복잡성과 더 공세적인 형태로 발전하여 경제에 매우 많은 피해를 야기시켰다.
2. **대중매체는 피해를 더 확대시킨다.**
  1. 그들은 대중매체에 특별한 영향을 미친다.
  2. 대중매체들은 그들 편에서 덩달아 피해를 더 확대시킨다.
  3. 왜냐하면 대중매체라는 것은 가격의 변화와 무역 시장에 거의 언제나 부정적인 영향을 주기 때문이다.


### 1.34. 빨간 자전거 이야기 
1. **성공적인 투자자는 초명하고 정치적인 분석가이며 뛰어난 군중 심리학자이다.**
  1. 그는 정치적 사건들과 이에 대한 투자자들의 반응이라는 두 개의 퀴즈를 동시에 맞추었기 때문이다.
  2. 하지만 일반 대중들은 모든 사람들이 이미 알고 있는 뉴스를 논리적으로만 해석하는 우를 범한다.
  3. 코스톨라니는 아주 오래전에 어린아이였을 때, 투자를 하는 사람들은 결코 뉴스를 따라가지 말아야 한다는 것을 경험을 통해 배웠다.
2. **전쟁 뉴스에 망친 형의 라피아 투자 사례.**
  1. 1914년 초여름, 전운이 감돌기 시작하면서 투기 열이 나타났다.
  2. 전쟁이 터지면 수입이 원활하지 않을 것이라는 것은 아주 논리적인 생각이었다.
  3. 코스톨라니의 형은 수입 품목 중 포도주를 생산하는 데 없어서는 안 될 라피아에 대한 정보를 입수했다.
  4. 그는 친구 몇 명과 함께 외상으로 라피아 잎의 계약을 몇 건 했는데, 가격은 투기꾼들에 의해 이미 크게 오른 상태였다.
  5. 행운이 라피아를 붙잡고 있는 것처럼 보였다. 드디어 전쟁이 터졌다. 그러자 라피아 가격은 쏜살같이 높게 치솟았다.
  6. 그러나 결과적으로 전쟁 뉴스가 젊은 투자자를 망쳤다. 그것도 아주 지독하게 망쳐 놓았다.
  7. 오스트리아와 헝가리 군인들이 아주 빠르게 세르비아 깊숙이 돌격했다. 새로운 전선에서 얻은 외관상의 승리는 머지않아 평화를 기대하게 했다.
  8. 따라서 모든 것이 곧바로 다시 정상화되어 갔다. 라피아의 시세는 급속도로 미끄러지기 시작했다.
  9. 형과 친구들의 기분이 저물고 애처로워 보였다. 시세가 상승했을 때 그는 안도의 한숨을 내쉬었으나, 세 번의 시세 하락은 그를 절망 상태로 떨어뜨렸다.
  10. 이처럼 끊임없는 상승과 하락에 따른 감정의 휩쓸림을 가족들이 모두 경험해야 했다.
  11. 아버지가 형을 도와주지 않을 것이라는 것이 기정사실로 확정되었을 때 형은 두려움에 덜덜 떨었다. 어머니의 중재에도 불구하고, 아버지는 관대함을 보이지 않았다.
  12. 은행의 독촉을 받아 공포에 떨던 형이 자살을 언급하자 가족들은 모두 부르르 떨었다. 드라마에 나올 법한 공포 귀신 하나가 집안 전체를 온통 뒤흔들어 놓았다.
  13. 결국 아버지는 형을 도와주었다. 하지만 그 이후로도 라피아라는 단어는 가족들 사이에서 공포로 회자되었다.
  14. 다행히 잘 해결되었지만, 형이 코스톨라니에게 사주기로 한 빨간 자전거는 가질 수 없었다.
  15. 그런데 이 비극적인 투자자의 상심이 치유되기 전에 다른 전선에서 패배 뉴스가 들어왔다. 빠른 승리에 대한 기대는 다시 녹아버렸다. 전쟁은 힘없이 지연되었다.
  16. 라피아 시세는 다시 급상승했으며, 투자자들은 잃어버렸던 것을 모두 되찾았다. 그러나 형에게는 그 시기가 너무 늦게 왔다.
  17. 코스톨라니의 부모님, 형 그리고 이 이야기에 언급된 인물들은 이미 오래전에 세상을 떠났다.
  18. 라피아 투기는 거대한 투자들과 비교하면 하찮고 단순한 것으로 보이지만, 코스톨라니는 지금까지도 여전히 당시의 놀라움을 뼈속까지 느끼고 있다.
  19. 그 놀라움은 그에게 인생에 대한 경고와 더불어 그가 하는 투자에 대한 경고로 남아있다.


### 1.35. 투자자들은 무조건 하차해야 한다 
1. **호황기에는 대중들이 이윤을 갈망하며 마녀들의 춤 속으로 빨려 들어간다.**
  1. 1961년 즈음, 월스트리트는 날마다 축제가 열렸고 투자자들은 아름다운 삶을 구가했다.
  2. 당시 미국에서 증권시장의 열기는 절정에 다다랐다.
  3. 사람들은 주머니를 채우기 위해서 많은 것을 공부할 필요가 없었으며, 단지 오늘 사서 내일 팔거나 내일 사서 모레 팔기만 하면 되었다.
  4. 만약 어떤 사람이 새로 발행된 따끈따끈한 주식을 붙잡기만 하면 그것만으로도 이미 행운이었다.
  5. 이와 똑같은 상황은 1980년대 후반 독일에서도 있었다. 오전에 새로 발행된 주식들이 10달러에 나오면 오후에는 이미 20달러 또는 30달러가 되었다.
  6. 이 신주를 살 수 있는 운 좋은 사람이 명단에 들기 위해서는 단지 매니저 부인이 다니는 미용실이 어딘지만 알면 되었다.
  7. 이윤을 갈망하는 대중들은 언제나 마녀들의 춤 속으로 빨려 들어갔다.
  8. 모든 중개 회사들에 30만 명이 넘는 주식 거래자들은 자신의 능력을 완전히 가동하여 전속력으로 일하고 있었다.
  9. 그들 대부분은 전화기로부터 절대 떨어지지 못했다. 왜냐하면 전화 한 통에 새롭게 발행된 주식 2,500 내지 1,000주나 팔리기 때문이었다.
  10. 발행 주식들은 모두 따끈따끈했다. 아니, 따끈따끈한 정도가 아니라 엄청나게 뜨거웠다.
  11. 중개 회사들은 밤새워 일했다. 새로운 고객에 대한 그들의 목마름은 끝이 없었다.
2. **지나치게 흥분된 시장 분위기는 대중에게 모든 것을 팔 수 있게 한다.**
  1. 이렇게 지나치게 흥분된 시장의 분위기도 증권시장을 위해서는 없어서는 안 될 요소이다.
  2. 왜냐하면 그런 행복감 속에서만 그들은 대중들에게 모든 것을 팔 수 있기 때문이다.
  3. 그것이 공중 누각 주식회사의 주식이든 달라라 부동산 주식이든 상관없다.
  4. 이것이 결국 1962년 폭락으로 끝이 난 그 유명한 분이었다.


### 1.36. 호황기에서의 심리학과 광고 
1. **레저 산업 회사의 신주 공모 사례.**
  1. 레저 산업 회사가 처음으로 주식시장에 상장했다. 이때 신주 공모를 위해 엄청난 광고가 뒤따랐다.
  2. 많은 사람들이 공모에 참여했는데, 그중에서는 공인으로 잘 알려진 사람도 있었다. 오늘날로 따지면 연예인 정도가 될 수 있다.
  3. 소액 투자자들은 소량의 주식이라도 할당받기 위해 유행 전 행으로 뛰어들며 신청을 했다.
  4. 공모가는 370마르크 정도로 책정되었다. 하지만 증권시장에서는 이미 500마르크로 거래가 시작되었다.
  5. 그러나 이 가격으로도 매수가 힘들었다. 그런데 주가가 1,000마르크를 넘자 영국에서 많은 매도 물량이 쏟아져 나왔다.
  6. 사람들은 갑자기 그들이 원하는 만큼의 많은 주식을 매수할 수 있었다. 독일 대중들은 그 주식을 배가 터지도록 먹었다.
  7. 이전에 그 주식을 사고 싶어도 없어서 못 산 사람들은 충분히 보유하고 있었다.
2. **은행들의 이중적인 태도.**
  1. 미국 증시에서 자본금을 날렸던 은행들은 이 모든 것이 순전히 심리학 요인에 의한 현상이라는 것을 알았다.
  2. 그리고 이러한 버블 장세가 끝나는 시점을 이미 경험으로 잘 알고 있었다.
  3. 그럼에도 불구하고 은행들은 계속해서 대중들에게 매수할 것을 권했다.
  4. 물론 그들의 의도는 자신들의 재고 창고를 정리하려는 것이었다.
  5. 그렇기 때문에 코스톨라니는 세미나에서 언제나 이 말을 반복한다. "무슨 일이 있어도 은행의 충고를 따르지 마시오."
  6. 언제나 그랬듯이 마침내 풍선이 터지고 말았다. 문제가 된 주식의 가격은 지금 300마르크에서 머물러 있다.
  7. 코스톨라니는 훗날 그 주식을 발행했던 은행에서 강연할 기회가 있었는데, 오페라의 한 구절을 인용하여 은행장들의 코를 납작하게 해 주었다. "정직함을 가장한 너희들은 모든 사기꾼 중에서도 가장 악질이다."


### 1.37. 웰컴 투 더 정글: 증권시장은 정글의 축소판이다 
1. **증권시장은 강자가 약자를 잡아먹는 정글의 축소판이다.**
  1. 증권시장은 얼룩덜룩한 분위기의 세계이며, 강자가 약자를 잡아먹는 정글의 축소판이다.
  2. 프로의 세계는 영원한 싸움터이며, 전쟁터이다.
  3. 이 피비린내 나는 전쟁터에서 가장 잘 적응하는 두 부류는 바로 시세 하락 투자자와 시세 상승 투자자이다.
  4. 우리는 이 두 부류를 곰과 황소라고 부른다.
2. **황소(시세 상승 투자자)의 특징.**
  1. 황소는 투자자의 상징이다. 그는 선두에서 돌진하며, 그의 뿔을 가지고 모든 것을 높이 던져 올리려 한다.
  2. 황소들은 시세가 하락할 수 있다는 것을 꿈에도 상상하지 못한다.
  3. 그들은 시세가 상승하는 것을 정상적이고 당연한 것으로 본다. 그리고 시세가 폭락하는 것은 상상조차 하지 못한다.
  4. 게다가, 상승장에 투자하는 얼간이들은 나중에 주가가 하락하여 입게 되는 손해보다는 증시가 상승세일 때 참여하지 않아 잃게 되는 돈을 먼저 생각하기 마련이다.
  5. 시세 상승 투자자들은 다른 사람의 손해가 아니라 기업의 성장에 따른 주가 상승으로부터 이익을 얻는다.
3. **곰(시세 하락 투자자)의 특징.**
  1. 시세 하락 투자자들은 사람들이 주가 하락으로 고통스러워할 때만 돈을 벌 수 있다.
  2. 시세 하락 투자자는 고물 잡기도 전에 그 가죽을 팔려고 하는 사냥꾼과 같다.
  3. 그가 만약 곰을 잡지 못하면 너무 빨리 팔았던 가죽을 다시 사야 하는 손실이 발생한다.
  4. 황소는 곰을 좋아하지만 곰은 황소를 좋아하지 않는다. 그들의 세계관은 상호 간에 기본적으로 다르기 때문에, 같은 현상을 다르게 해석한다.
  5. 시세 하락 투자자들은 만약 주식이 전부 작은 손들의 수중에 있다면 폭락은 기정사실이라고 말한다.
  6. 시세 하락 투자자는 "시세 하락 시 하루 투자하는 동안에 벌어들이는 돈은 상승 시 30일 동안 번 돈보다 많다"고 말한다.
4. **심리적 시세 하락에 대응하는 투자자.**
  1. 심사숙고하여 결정을 내리는 지적인 시세 하락 투자자와는 다르게, 심리적 시세 하락에 대응하는 투자자들도 있다.
  2. 이들은 주식들이 과대평가되었는지 또는 저평가되었는지 아무것도 모르고 걱정도 하지 않는다.
  3. 시세 하락이 그저 자기 자신에게 좋은 수익을 안겨주기로 하는 그의 단호한 결정은 순전히 개인적인 심리 상태에 달려 있다.


### 1.38. 더 아주 이상한 사람들 
1. **곰과 황소가 무엇을 하는지에 전혀 관심이 없는 사람들이다.**
  1. 그들은 이론적 게임처럼 자기들만의 독자적인 세계를 갖고 있다.
  2. 이러한 부류는 단지 논리적인 생각만으로 매수하고 매도하며, 머릿속으로만 이윤과 손실을 장부에 기입한다.
  3. 그러나 지갑은 아무런 느낌도 못 한다.
  4. 이러한 게임꾼들은 이론상으로 이윤을 얻게 되면 행복감을 느낀다.


### 1.39. 아주 특이한 부류의 투자자 
1. **투자자는 천직이다.**
  1. 시세 상승 투자자, 시세 하락 투자자, 즉 곰과 황소 이들 모두 투자자가 될 수 있다.
  2. 투자자는 사실 서민적인 직업이 아니라, 오히려 하나의 천직이다.
  3. 투자자는 국민 총생산에 기여하지 않을지라도, 그의 경제적 권리를 가지고 자유로운 자본주의 체제를 받쳐준다.
2. **순종 투자자의 특징.**
  1. 순종 투자자는 우리가 말하는 일반 투자자와 증권 거래인 사이의 중간 어디쯤 속하는 사람들이며, 그 둘을 거의 혼합시킨 존재라고 볼 수 있다.
  2. 투자자들은 그들의 투자를 항상 주가와 시세의 순환적 변동에 적응시킨다.
  3. 투자자는 다른 사람들에 비해 더 많은 아이디어를 가지고 있으며, 끊임없이 스스로를 괴롭히다가, 미래에 대한 비전을 그리고 그와 만나는 모든 것들의 이득과 손실을 따진다.
  4. 그는 이로부터 내린 결론을 토대로 해서 어떤 주식을 사거나 판다.
  5. 만약 그의 생각이 맞았다면, 그는 증권시장으로부터 돈을 받는다. 만약 틀렸다면, 그는 증권시장에 벌금을 내게 된다. 이것이 투자의 본질이다.
3. **비전과 경험의 중요성.**
  1. 비전을 가진다는 것은 독특하고 협력적인 아이디어를 가진다는 것으로 이해한다.
  2. 처음에는 아닌 것 같아 보이고, 증시 대중들은 이를 놀리지만, 실제로는 사실이 되는 것이다.
  3. 투자자가 유사한 상황을 언제나 다시 기억 속에 되살릴 수 있으려면, 그는 충분한 경험을 해야 한다.
  4. 코스톨라니는 이런 대체 경험을 책으로서 어느 정도 가능하다고 생각한다.
  5. 위대한 발명가 토마스 에디슨은 "모든 발명은 10%의 영감과 90%의 땀으로 이루어진다"고 말했다. 이 말을 증권시장에서 고치면, 90%의 땀 대신 경험을 쌓게 될 것이다.
4. **생각하는 사람이어야 한다.**
  1. 투자자는 거의 무의식 중에 더하고 빼고 곱한다.
  2. 작가 한 사람이 그의 작품에 대해 여러 번 원고를 고쳐 쓰듯이, 투자자는 그의 생각에도 공을 들인다.
  3. 투자자는 결코 백과사전이 되어서는 안 된다.
  4. 그는 올바른 순간들에 관련을 알아야 하며, 이에 맞춰 행동을 해야 한다.
  5. 절대로 많은 것을 알아서는 안 된다. 단지 큰 그림을 이해할 수 있으면 된다.
  6. 간단히 말해서 그는 생각하는 사람이어야 한다.
  7. 사장도 없고 종업원도 없는 이런 품위 있는 직업이 또 어디 있겠는가.


### 1.40. 투자자는 행복하다 
1. **자유롭게 시간을 활용하며 생각한다.**
  1. 투자자는 행복하다. 중개인처럼 고객의 비위를 맞출 필요도 없다.
  2. 자신만의 시간을 자유롭게 마음대로 처리한다.
  3. 귀족은 안락의자에 기분 좋게 앉아서 장사꾼들의 소음으로부터 자신을 멀리한 채, 자신이 피우는 담배 연기 속에 쌓여 생각을 한다.
  4. 그의 도구는 전화기, 라디오, 그리고 신문뿐이다.
2. **노동 없이 재산을 불린 케인즈.**
  1. 영국의 귀족으로 추대되었고, '금세기 가장 위대한 국민 경제학자'였던 존 메이나드 케인즈도 정열적인 투자자였다.
  2. 셰익스피어, 아이작 뉴턴 경, 프란시스 베이컨과 함께 가장 위대한 영국의 아들로 인정받는 케인즈 초상화 아래에는 다음과 같은 영국 정부의 헌사가 붙어있다. "존 케인즈, 그는 노동 없이 재산을 불렸다."
3. **투자자는 부러움과 질투의 대상이다.**
  1. 사람들은 '투자자'라는 직업에 그리 높은 경의를 표시하지 않는다.
  2. 투자자들은 많은 사람들로부터 부러움을 받을 뿐만 아니라 질투의 대상이 되어 미움을 받는 것은 결코 놀라운 일이 아니다.


### 1.41. 증권시장 심리: 미신, 우상숭배, 도박벽 
1. **투자자는 거의 대부분 미신을 믿게 마련이다.**
  1. 많은 증권시장의 참여자들과 대부분의 투자자들이 이미 미신과 우상숭배에 귀를 기울인다.
  2. 투자자는 모든 관점에서 논리적이고, 그것을 기초로 가장 확실한 논증을 위해 논제를 세우기 때문이다.
  3. 그것은 당연히 그렇게 되어야 한다고 그는 생각한다. 그럼에도 불구하고 그는 투자가 잘못되었다는 것을 알게 된다.
  4. 그러면 '그냥 운이 없었어'라고 말해 버린다. 그렇게 실패를 불운으로 돌릴 때 그는 이미 미신을 믿는 사람이 된다.
2. **직관과 통찰력의 중요성.**
  1. 그런 이미지는 자주 직관과 결합되며, 직관은 매우 쓸모가 있다.
  2. 많은 사람들이 자신의 배가 잘못되었다는 느낌이 들면 그 즉시 배에서 뛰어내리기도 한다.
  3. 그러나 먼저 자신이 탄 배가 잘못된 배라는 것을 확신해야 한다. 그것은 확신과 직관의 혼합이다.
  4. 투자자는 여자의 말 한마디도 주의 깊게 들어야 한다. 여성들은 아주 섬세한 직감과 본능을 가지고 있으며, 그것이 남자들의 논리적 확신을 보충해 줄 수 있기 때문이다.
  5. 직관은 실제로 무의식적인 논리와 결코 다르지 않다.
  6. 무의식의 논리는 다시금 환상과 혼합되어 장기간의 증권시장에서의 경험과 삶의 경험이 합쳐진 하나의 그림을 그려낸다.
  7. 박용호님은 이것을 '통찰력'이라고 했다.
  8. 밤중에 무의식적 사고를 통해 어떤 아이디어가 떠오르고, 아침에 그 아이디어는 실제로 존재하게 된다. 이것을 사람들은 '직관', '영감'이라고 부른다.
3. **미신과 우상숭배는 병적인 상태이다.**
  1. 그러나 혼자서 환상 속으로 빠져드는 것은 위험한 일이다.
  2. 게임꾼들은 단지 미신에 의존해 투자하려 한다.
  3. 만약 그런 미신을 고정된 아이디어와 결국 식히려 들며 그것을 우상처럼 추앙하게 되면 그것은 병적인 상태가 된다.
  4. 우상은 시간이 흘러가면서 변하지만 모두 한 가지 공통점을 가지고 있다. 반드시 신봉자들을 실망시킨다는 것이다.
4. **증권시장과 룰렛, 그들 모두 게임꾼이다.**
  1. 증권시장의 모든 게임꾼들은 1년 내내 돈이라는 최면술에 걸려 있다.
  2. 그것은 모든 면에서 나름대로 어떤 논리를 가지고 있다. 하지만 분석이 학문적일수록 그것은 더욱 극적인 결과를 초래하게 된다.
  3. 오늘날에도 연금술사와 점성술이 존재한다. 특히 게임꾼 중에 그런 사람들이 있다. 단지 방법이 변했을 뿐이다.
  4. 연금술사는 구리로 금을 만들려는 시도를 했으며, 점성술사들은 별의 움직임으로 예언을 하려 했다.
  5. 게임꾼은 이론을 가지고 금값을 올리려 하며, 차트의 움직임으로 예언을 하려 한다.
  6. 코스톨라니는 학문의 가죽을 뒤집어쓴 이 게임꾼들을 미친 사람들이라고 부른다.
  7. 만약 그들이 그것을 시스템으로 돈을 받고 판다면, 그것은 미친 짓일 뿐만 아니라 사기꾼이기까지 하다.
  8. 그들은 대중 속에서 짧은 시간 안에 유명해질 수 있다. 왜냐하면 성공 확률이 높을수록 추종자의 숫자는 더욱 많아지기 때문이다.
  9. 대중들은 붙잡을 수 없는 것에 매력을 느끼지만, 뭔가 있을 것이라고 생각하면서 말이다.
5. 차트** 분석은 미친 짓이다.**
  1. 차트 분석과 같은 미친 사람에 속한다.
  2. 브로커들이 그들을 철저히 보호해 주는데, 그것은 차트를 가지고 하는 게임이 최고의 이익을 벌어 주기 때문이다.
  3. 차트를 통해 어제가 어떠했고 오늘이 어떠한지를 가장 확실하게 볼 수 있지만, 그 이상은 없다.
  4. 엘리어트 파동은 논결을 내리고 남은 찌꺼기를 가지고 미래를 읽는 것과 동일할 뿐이다.
  5. 엘리어트 시에는 먼 과거까지 추적해서 만든 하나의 법칙을 도무지 이해할 수 없다.
  6. 엘리어트 파동의 신봉자들은 "이것이 왜 그런지 묻지 마십시오"라고 외칠 뿐이었다.
  7. 차트 분석가들은 젊을 때는 증권인, 늙을 때는 거지가 될 뿐이다.


### 1.42. 증권시장 중독자 
1. **증권시장은 약물처럼 작용한다.**
  1. 증권시장도 중독될 수 있다. 왜냐하면 그것은 매우 특이한 분위기가 지배하는 곳이기 때문이다.
  2. 이러한 매우 혼잡스러운 싸움터에서 사람들이 숨 쉬는 공기는 하나의 약물처럼 작용한다.
2. **한국 전쟁 동안 큰 부호가 된 친구의 사례.**
  1. 코스톨라니의 한 친구는 증권시장 중독자였다.
  2. 그는 철강 분야에서 일을 하였으며 한국 전쟁 동안에 큰 부호가 되었다.
  3. 그는 부지런했고 스스로의 땀으로 큰돈을 벌었다.
  4. 그의 눈에는 증권인들이 건달, 게으름뱅이, 경제의 기생충으로 보였다.
  5. 코스톨라니는 결코 한 번도 노동을 한 적이 없었고, 그럼에도 불구하고 아주 편안하고 행복한 삶을 살았다는 것을 전혀 부끄럽지 않게 생각하지만 그의 생각에도 일리가 있었다.
  6. 코스톨라니는 친구에게 경고했다. 한국 전쟁도 영원히 진행되지 않을 것이며, 자네도 언젠가는 틀림없이 좋은 주식을 사서 안전하게 투자하기 위해 나의 조언을 구할 것이라고.
  7. 그러나 그 전에 자네는 주식을 이해할 수 있어야 할 것이라고 덧붙였다.
3. **친구의 중독과 파산.**
  1. 곰곰이 생각해 본 친구는 다음날 코스톨라니에게 다가와 경험 삼아 살 만한 주식의 목록을 작성해 달라고 했다.
  2. 코스톨라니는 몇 가지 종목을 추천해 주었다.
  3. 얼마 지나지 않아 그 종목들 중 어느 것은 10배, 어느 것은 100배가 되었다.
  4. 첫 번째 투자에서 곧바로 좋은 결과가 나오자 친구는 점점 더 많은 주식을 사들였다.
  5. 맨 처음에는 자신이 보유한 현금으로 하더니 점점 유동성을 높였다. 결국 신용으로 샀다.
  6. 그의 증권 사업이 최고점에 도달했을 때 그는 단 하루 사이에 가족 1년 예산의 5배를 벌고 있었다.
  7. 그는 시세가 떨어질 수도 있다는 것도 감지했다. 점차 증권시장은 약세장이 되어 갔다.
  8. 이익은 점점 줄어들었다. 그는 결국 신경쇠약으로 병원에 실려갔다.
  9. 그의 가족은 커다란 동요 속에서 가족 회의를 열었다. 그들은 모든 투자 자산을 청산하는 것으로 결정했다.
  10. 그는 모든 주식을 팔았고, 그는 완전히 완쾌되어 가족 곁으로 돌아왔다.
  11. 그는 조용해졌으며, 새로 태어난 아이처럼 웃기만 했다.
4. **증권시장의 전염병에 감염되면 간단하게 치유되지 않는다.**
  1. 주식을 가지고 있으면 시세가 떨어질까 봐 불안해하고, 주식을 가지고 있지 않으면 시세가 올라갈까 봐 불안해한다.
  2. 주가가 밑바닥에서 회복될 때 그는 신경질적이 된다.
  3. 주식이 계속 높게 올라가면 그는 혼란에 빠지고, 주식 상승이 바로 눈앞에 있을 때 그는 주식시장에서 빠져나온 상태이다.
  4. 이렇게 주식에 중독된 사람들은 주식과 증시에 대해 역겨움을 느끼게 만드는 증시 침체 후에도 언제나 과거의 모든 상처들을 다 잊어버리고 불나방같이 증권시장에 몰려든다.
  5. 그들은 술주정뱅이처럼 행동한다. 술을 마시고 엄청나게 괴로움을 느꼈음에도 불구하고 그 다음날 다시 술을 먹는 그런 행동들을 말하는 것이다.
5. **증권시장은 미치광이 또는 바보들 천지이다.**
  1. 아마도 그럴 것이다. 왜냐하면 미치광이와 바보들이 없는 세상은 존재하지 않을 것이며, 그들이 없는 증권시장은 아무런 의미가 없기 때문이다.
  2. 그들이 없다면 증권시장의 이익은 다 어디서 얻을 것이며, 증권시장이 존재할 수가 있겠는가.


### 1.43. 박식한 바보들 
1. **경제학 학위는 쓸모없다.**
  1. 경제학 학위를 따는 것은 쓸모없다. 단지 그들의 명함에 한 줄 쓸 말이 생길 뿐이다.
  2. 그들은 좁은 시야를 가지고 살아가며 폭넓게 생각하지 못한다.
  3. 코스톨라니가 증권시장의 동료와 이야기를 나눌 때, 그가 잘난 척을 하는 걸 보면 두세 마디 뒤에 그가 경제학을 공부했다는 것을 알아차린다.
2. **대학에서 배운 학문적 지식은 짐이 될 뿐이다.**
  1. 경제학을 성공하고 증권시장에 진출하고자 하는 모든 젊은이에게 코스톨라니는 이렇게 충고하고 싶다.
  2. "자네들이 대학에서 배웠던 모든 학문적 지식은 과감하게 잊어버리게. 그것은 자네들이 일하는 데 단지 짐이 될 뿐이라네."


### 1.44. 정말로 사랑한다면 정보 대신 방법을 알려 줘라 
1. **정확한 정보는 하나도 없다.**
  1. 코스톨라니는 정보를 자발적으로 알려준 적이 거의 없다. 왜냐하면 정말 정확한 정보는 하나도 없기 때문이다.
  2. 만약 당신이 친구가 있다면 그에게 물고기를 선물하라고 하지만, 그 친구를 정말로 사랑한다면 그 친구에게 물고기를 잡는 방법을 알려 줘라.
2. **부정적인 정보와 경고는 자발적으로 말해 주었다.**
  1. 코스톨라니는 부정적인 정보와 경고들은 잊지 않고 자발적으로 말해 주었다.
  2. 그는 'IOS'라는 벤처기업에 대한 경고를 대놓고 했다.
  3. 'IOS' 대표는 그를 파멸시키겠다고 협박 편지를 보냈었다.
  4. 하지만 결국 'IOS'에 대한 그의 경고는 맞았다.
  5. 그를 협박했던 'IOS' 대표는 오늘날 코스톨라니에게 "내 책상 위에는 언제나 당신의 초상화가 걸려 있어"라고 말한다.
3. **다른 사람들보다 24시간 먼저 옳았다면, 그 24시간 동안 어리석다고 여겨진다.**
  1. 대부분의 펀드 매니저들은 상당히 젊다. 그들은 증권시장이 어려워질 경우 어떻게 헤쳐나가야 하는지 전혀 모른다.
  2. 펀드 매니저들은 남의 돈을 갖고 사업을 한다. 그런 사람들이 과연 실패를 할 수 있을까?
  3. 코스톨라니의 비관적 입장은 수십 년 동안 증권시장에서 싸운 그의 개인적인 경험과 인간들과의 관계에서 비롯된 것이다.
  4. 정보를 남발하는 그들의 책임감에 대해서는 정말로 주저 없이 날카로운 비평을 할 수 있다.
  5. 그들은 주식투자에 대해 아무것도 모르는 소액 투자자들을 상대로 연간 15% 이상의 이윤을 받게 될 것이라고 확언한다.
  6. 그것은 완전히 눈속임에 의지한 것이며, 이것은 무서운 범죄와 같다.
  7. 소액 투자자들에게 고통을 안겨준 결과, 악질 펀드 매니저는 엄청난 부를 누리게 된다.
  8. 펀드 매니저들의 뻔뻔함과 소액 투자자들의 어리석음이 이러한 결과를 낳는 것이다.


### 1.45. 마치며 
1. **증권시장의 정보를 절대로 주지 않는다.**
  1. 정보란, 털어버릴 주식을 갖고 있거나, 또는 수수료를 챙기기를 원하는 은행과 브로커들의 일이다.
  2. 그러나 코스톨라니는 그의 학생들이 그를 통해 생각하고 분석하고 끝까지 자기의 생각을 고수하게 되는 법을 배우기를 바란다.
2. **사람은 부자일 필요가 없다. 그보다는 자유로워야 한다.**
  1. '새로 산 빗자루가 잘 쓸어지는 것이 아니고, 지금까지 쓸어왔던 낡은 빗자루가 잘 쓸린다.'
3. **나이와 함께 심리적 입장과 시간의 느낌이 변한다.**
  1. 젊은 시절에는 빨리 돈을 버는 것이 급선무였다.
  2. 그는 모험적이고 위험이 존재하는 투자를 통해 살아있음을 느꼈으며, 게임에 애착을 느꼈고 매우 단기적으로 사고했다.
  3. 오늘날의 그는 냉정함과 일종의 철학적 입장을 가지고 본다.
  4. 이제는 장기적으로 생각하고 1년 단위로 계획한다.
  5. 1년 후에 자신이 살아 있을지 장담할 수 없다. 시간은 너무나도 빨리 흘러가지만, 돈은 문제되지 않는다.
  6. 왜냐하면 그는 돈에 대해서라면 대단한 인내심을 가지고 있기 때문이다.
4. **경험과 체험의 가치.**
  1. 한번은 25살의 젊은이가 코스톨라니에게 "매우 심술궂게도, 저와 바꾸고 싶지 않으세요?"라고 물었다.
  2. 코스톨라니는 물론 바꾸고 싶지 않다고 대답했다. "나의 경험과 나의 체험을 온전히 가지고 갈 수 있다면 말이야"라고 덧붙이며 말이었다.
  3. 그는 나이가 스스로에게 즐거움을 가져다준다는 것을 알지 못했다.
  4. 그리고 그는 80이 넘은 우리들에게 정부에서 선물을 준다는 사실도 알지 못했다.
  5. "우리는 지하철에서 2등석 승차권을 가지고 1등석을 탈 수 있다. 인생은 85세부터 비로소 시작한다 그렇지 않은가."
5. **스스로 생각하고 행동하는 것이 중요하다.**
  1. 이 영상을 통해 어떤 뾰족한 방법이나 정보는 얻을 수 없었을 것이다.
  2. 하지만 코스톨라니가 해주는 어떤 영감과 그가 바랐던 직감들을 몸속에 체득하고, 어떤 것들을 경험했을 때와 이런 것들 아무것도 없이 그냥 경험했을 때, 그리고 이런 것들을 알고 스스로 생각하기 시작하는 것과 이런 것들을 모르고 생각 없이 사는 것은 정말 천지 차이라고 강조한다.

